# 1. 아키텍처 특성 측정

아키텍처 특성 정의 시 다음과 같은 문제들이 발생한다.

- 물리학이 아니다
    - 아키텍처 특성은 대부분 의미가 모호하다.
    - 동일한 용어도 업계에서 바라보는 시각이 제각각이고 법적인 상황에 따라 좌지우지 되거나 우발적으로 의미가 정해지는 경우도 있다.
- 정의가 너무 다양하다
    - 성능 같은 중요한 특성에 대한 정의가 같은 조직에서도 부서마다 일치하지 않아 개발자, 아키텍트, 운영자 모두 정의를 통일하기 전까지는 원활하게 소통하기가 어렵다.
- 너무 복합적이다
    - 바람직한 아키텍처 특성은 대부분 더 작은 다른 여러 특성들로 구성된다.

세 가지 문제는 아키텍처 특성을 객관적으로 정의하면 모두 해결된다.

아키텍처 특성을 명확하게 정의하고 조직 전체가 이에 동의하면 팀은 **공통의 아키텍처 언어를 확립**할 수 있다.

복합적인 특성은 더 잘게 나누어 분석하면 **객관적으로 정의할 수 있는, 측정 가능한 특성을 밝혀낼 수 있다.**

## 1) 운영적 측정

아키텍처 특성은 성능, 확장성처럼 비교적 정확하게 측정할 수 있는 것도 많다.

하지만 팀 목표에 따라 그에 따른 해석이 미묘하게 갈릴 때도 많다.

- 좋은 팀은 통계 분석 결과로 얻은 나름대로의 정의에 기반한다.
    - 엔지니어는 시간에 따라 어떤 추이를 보이는지 측정하고 통계 모델을 수립한다.
    - 실시간 수집한 메트릭이 예측 모델에서 벗어난 경우에 알림 메시지를 보낸다.

## 2) 구조적 측정

성능처럼 목표치가 확실하지 않은 메트릭도 있다.

내부 코드 품질에 대한 중합적인 메트릭은 없지만, 아키텍트는 다른 메트릭과 공통 도구를 이용해서 코드 구조에 관한 중요한 부분을 들여다볼 수 있다. (ex. 순환 복잡도(CC; Cyclomatic Complexity)

## 3) 프로세스 측정

소프트웨어 개발 프로세스와 교차하는 아키텍처 특성도 있다.

예로, 민첩성은 바람직한 특성으로 보일 때가 많은데, 이는 시험성, 배포성 등의 특성으로 나눌 수 있는 복합적인 아키텍처 특성이다.

- 시험성
    - 모든 플랫폼에서 테스트의 완전성을 평가하는 코드 커버리지 도구로 측정할 수 있다.
- 배포성
    - 실패 대비 배포 성공률, 배포 소요 시간, 배포 시 발생한 이슈/버그 등 다양한 메트릭으로 측정된다.

# 2. 거버넌스와 피트니스 함수

## 1) 아키텍처 특성 관리

- 거버넌스
    - 아키텍트가 담당하는 중요한 업무이다.
    - 아키텍트가 영향력을 행사하려는 모든 소프트웨어 개발 프로세스를 포괄한다.

요즘은 좋은 솔루션들이 많이 등장해서 아키텍트의 수고를 많이 덜 수 있게 됐다.

운영도 자동화하는 데브옵스 체계까지 있으며 계속 발전하고 있다.

## 2) 피트니스 함수

- 피트니스 함수
    - 결과가 목표에 얼마나 근접했는지를 나타내는 목표 함수
- 아키텍처 피트니스 함수
    - 아키텍처 특성의 객관적인 무결성을 평가하는 모든 메커니즘
    - 아키텍처 특성을 검증하는 기법은 그 특성만큼이나 다양하다. 피트니스 함수는 사용하는 방법에 따라 메트릭, 모니터, 단위 테스트 라이브러리, 카오스 엔지니어링 등 기존의 많은 검증 메커니즘과 중첩되는 부분이 있다.

### 2-1) 순환 의존성

모듈성은 대부분의 아키텍트가 관심을 기울이는 암묵적인 아키텍처 특성이다.

모듈성이 제대로 유지되지 못하면 코드베이스 구조에 해를 끼치므로 우선 순위를 높게 두어 관리할 수 밖에 없다.

개발자가 한 컴포넌트를 재사용하기 위해 그에 딸린 다른 컴포넌트들도 함께 가져와야 하므로 모듈성이 떨어지는 경우도 있다.

이러한 안티패턴을 예방하기 위해서는 피트니스 함수로 순환 참조 여부를 발견함으로써 해결할 수 있다. 아키텍트는 JDepend라는 메트릭 도구로 패키지 간 의존성을 체크하는 방식이다.# 1. 아키텍처 특성 측정

아키텍처 특성 정의 시 다음과 같은 문제들이 발생한다.

- 물리학이 아니다
    - 아키텍처 특성은 대부분 의미가 모호하다.
    - 동일한 용어도 업계에서 바라보는 시각이 제각각이고 법적인 상황에 따라 좌지우지 되거나 우발적으로 의미가 정해지는 경우도 있다.
- 정의가 너무 다양하다
    - 성능 같은 중요한 특성에 대한 정의가 같은 조직에서도 부서마다 일치하지 않아 개발자, 아키텍트, 운영자 모두 정의를 통일하기 전까지는 원활하게 소통하기가 어렵다.
- 너무 복합적이다
    - 바람직한 아키텍처 특성은 대부분 더 작은 다른 여러 특성들로 구성된다.

세 가지 문제는 아키텍처 특성을 객관적으로 정의하면 모두 해결된다.

아키텍처 특성을 명확하게 정의하고 조직 전체가 이에 동의하면 팀은 **공통의 아키텍처 언어를 확립**할 수 있다.

복합적인 특성은 더 잘게 나누어 분석하면 **객관적으로 정의할 수 있는, 측정 가능한 특성을 밝혀낼 수 있다.**
